[музыка]
так друзья наш тему свобода от
воспитания как будто в самом названии
заключён некоторый парадокс
состоянием более менее все понятно мы
воспитываем
нас воспитывают наверняка здесь сидят
родители или те кто собираются вот-вот
стать родителями абсолютно точно все кто
здесь сидят это дети которых когда-то
воспитывали ты отношения наши собственно
говоря можно представить себе как
воспитательный процесс
что касается свободой однажды один из
участников подобные лекции сказал мне
знаете сказал таким возмущением а какой
собственного ряд свободе вы можете
говорить мы взрослые мы родители
находимся в настоящей тюрьме постоянно
должны думать о том как поступить что
правильно и что неправильно кто прав я
бабушка психолог умная книжка короче
говоря тюрьма тюрьма а никакая не
свобода мы воспитываем воспитываем и
воспитываем знаете поскольку я думаю что
в этом что-то есть для того чтобы
проверить этот тезис я пытаюсь вспомнить
как собственно говоря устроен
воспитательный процесс обычный
воспитательный процесс
предположим идем мы с сыном или дочкой
пяти или шести лет выбираете сами по
парку
идем знаете у нас прекрасная давайте
добавим немного весны на птички поют
солнышко знаете такая первая капель
чудесное настроение и мы чувствуем что
мы находимся в состоянии любви иными
словами в любовных отношениях нам ужасно
хорошо друг с другом полное счастье
одним словом уверен вы знаете что это
такое так вот выходим из парка и на
выходе мы видим лоток мороженого и
ребенок говорит папа можно мороженое
случае совершенно невинный вопрос я
уверен что многие из вас скажут земли
что это за ерунда
даже так понятно если речь идет о
мороженом или до бедам то вероятно не
очень чувствую знаете ну если речь идет
о мороженом после обеда но почему же не
продлить это самое приятное ощущение ты
вообще может идти на компромиссы купить
мороженое придти домой положить его в
морозилку слушая совершенно не уверен
что это работает так дело в том что мне
кажется что мы оказываемся в этот момент
в самом настоящем стрессе
достаточно мне кажется это я кокетничаю
я много-много раз видел как чудесные
открытые интеллигентные родители в эту
секунду превращаются в машинку по
воспитанию наш мозг начинает метаться
что правильно что нет как это быть
хорошим родителем в этой ситуации тогда
или нет есть нам мороженое или я так вы
понимаете поскольку шансы у нас ответить
правильно 50 на 50 это метание
продолжается и продолжается и
продолжается и продолжается любопытно
как развивается у нас это состояние
стресса и к чему она нас приводит ну
давайте знаете что еще одну ситуацию ну
обедаем мы скажем вместе мама папа
хотите бабушку добавим бабушка ребенок
опять-таки скольки хотите лет ну и чё
такое значит мои деды он поел встает
из-за стола и уходит и вдруг как будто
волшебным образом уста наши раскрываются
из них вылетает надо доесть как это
происходит верю верю верю что не все так
говорят спокойно верю что то происходит
с нами в этот момент ведь если я
поговорю с теми самыми родителями
поверьте не отделаны не раз и спрошу их
отдельно от этой ситуации ребят вы
хотите чтобы ребенок научился отличать
состояние сытости
о состоянии голода ну естественно
воскликнут родители и продолжить пичкать
своего ребенка супом выходит этот
жеребенок или может ребенок постарше
гулять уста наши тем же самым волшебным
образом раскрываются из них вылетает
атаку на день с теми же родителями
разговаривая снова и говорю друзья
хотите ли вы чтобы ваш близкий человек
научился отличать тепло от холода ода
хотите ли вы чтобы него было все в
порядке с терморегуляцией как ты можешь
задавать такие вопросы ребят но ответ
очевиден конечно очевиден сокрушённо
соглашаются родители и продолжают
напяливать шапку на свое чадо
я могу продолжать почти бесконечно мы
можем поговорить о ситуации ну хотите ли
вы чтобы ваши дети нужно самостоятельно
до отвечаете вы конечно и продолжайте
предлагать им мысли которые давным давно
уже ничего не значит не для вас
неестественно для них друзья что с ним
происходит может быть что это происходит
само собой как случается так что раз за
разом те самые милые открытые
интеллигентные клёвые один словом
родители превращаются в эти самые
машинки и как будто как будто зависают
как происходит наконец так что
большинство из нас от большинство из
моих знакомых когда 14 или 15 лет
говорят что-то типа я никогда не буду
воспитывать своих детей так как
воспитывали меня там проходит 10 лет или
лет десять не с ужасом замечаем как из
наших уст слетают те самые слова мамы
которые заставляли нас произносить ту
самую клятву что происходит с нами мне
кажется штука в том или один из ответов
в том что в какой то момент мы входим в
парадигму которую словно я бы назвал
парадигмой можно и нельзя
вернее мы выбираем парадигму
нельзя потому что мы должны воспитывать
вы помните потому что мы должны быть
успешными родителями потому что наконец
мы находимся в сумасшедший ситуации
давления много- векторного давления этим
попробуем поиграть в такую игру и
подумать действительно что нельзя ну вот
что нельзя только давайте оставим в
стороне наши страхи мне скажут
нельзя совать пальцы в розетку это тот
самый страх как вы понимаете засунуть
палец в розетку невозможно да ё на
пришла
вы подточить подобно карандашу если вы
волнуетесь
на тему розетки электрического тока ну
что как близкие люди закройте ее да и
все нельзя поздно ложиться спать до
можно поздно ложиться спать особенно
если ты знаешь когда вставать чем
заняться как с этим быть как быть своим
настроением на следующий день и так
далее чего же на самом деле нельзя
что же будет если мы скажем нельзя
потому что и позволим себя пройти мне не
разрешили выходить с красного ковра но
пройти туда вот туда где как будто уже
нельзя так будто уже
да ничего не будет удивительным образом
таким образом так мы оказываемся в той
самой тюрьме который говорил этот самый
мой слушатель в начале приходит ко мне
замученная мама и говорит что-то типа
мне так тяжело я каждый вечер
прохожу одну и ту же муку я вынуждена
укладывать его спать вовремя и тут я
такой
а зачем а тут она такая смысле
а я такой а может он не хочет спать она
опять такая смысле
и тут я такой так можно вы перестать в
по днем и тут она такая а мощно если
переживаете за эту женщину все в порядке
я разрешил надо вам сказать что
удивительным образом в этот момент она
как будто вышла из тюрьмы зачем же она
устраивает себе это каждый вечер рад что
похоже вы разделяете мою точку зрения
действительно происходит что-то
удивительное ведь когда мне все нельзя
за свое можно я буду сражаться как лев
за время сна за возможность и столько
сладкого сколько я хочу ли да сколько я
могу дотянуться за право дружить с тем с
кем я хочу дружить и за право сдергивать
себя шапку как только я оказываюсь в
невидимости мамы или бабушки или папы
это же удивительная штука как это
случается как это происходит я скажу вам
как поскольку у нас время идет давайте к
практике немножечко помните ли вы как
ваши кулаки сжались первый раз подождите
подождите может быть это было в тот
момент когда вам было года три у нас
кричал папа не важно уже по какому
поводу и кулаки сжались
а может быть перехватило горло а может
быть стали ватными ноги а может быть вы
захотели стать таким маленьким маленьким
чтобы вас нельзя было найти его сжались
плотно плотно плотно
а потом эта штука повторилось еще раз
реакция между с хулиганом с учительницей
в школе с тем же самым папой и она
повторялась так много раз что наше тело
как будто запомнила это запомнила
повторялось и повторялось и повторялось
и вот мы выросли и у нас уже свои дети а
тело по-прежнему реагирует
когда мы видим хотя бы малейший намек на
опасность
тело реагирует даже не успеваем подумать
о чем-то реагируют и реагируют и
реагирует и давно уже возможно
поменялись местами причины и следствия
я хорошо понимаю что это звучит
удивительно мы это проверим сейчас с
вами как это работает ну предположим
имеется мальчик саша назовем его этот
саша
реагировал раз за разом то понимаете как
погибайте мне я рад кулаки сжимались или
перехватывало горло или происходило еще
много много много чего и вот он вырос и
вот перед ним стоит его маленький
ребенок а ситуация похожа тело реагирует
подобным образом и кулаки также сжаты а
из горла саши нашего героя вылетает
что-то типа чаш иначе я не знаю что я
делаю
как это может быть как может что любящий
папа ведется таким образом по отношению
к своему сыну рухлядь ему сына я скажу
вам как он почти не знаешь он себя так
ведет так ведет себя его организм это
звучит как сказка отчасти это сказка это
происходит с ним потому что это
происходило много много много раз в его
жизни и он думает естественно что это
просто у него характер такой у него
просто такой характер просто не надо его
злить
знаете такое бывает зачем она так себя
ведет она ведь знает что так нельзя со
мной разговаривать
смелее почему опять на него жалуются что
не мог вести себя так чтобы не было за
него стыдно это происходит раз за разом
ребята этого не может быть это не мы с
вами этого не может быть это какое-то
волшебство так будто демон какой-то
вселяется в нас как будто бес вселяется
в нас штук это еще и в том что
действительно действительно это
повторилось так много что вот она наша
вторая натура которая как будто стала
первой и вот он мой взрывной характер и
вот они мои сжатые руки я бревном этим
пример однажды пришла ко мне женщина и
сказала дима я не знаю что мне делать я
взрываю
взаимоотношения с собственным сыном как
это спросил я вот так сказала она и
рассказала мне следующую историю однажды
с вином которому
11 лет был на тот момент они прекрасный
субботний день ехали в троллейбусе по
невскому проспекту вы догадались что
речь идет о петербурге чудесное
настроение так в нашем первом рассказе
им хорошо вместе они что-то болтают и
вот троллейбус поднимается на аничков
мост есть петербурге такой мост до на
невском проспекте
по четырем сторонам которого стоят
скульптуры которые отлил скульптор клод
и вот дальше мам говорит следующее я не
понимаю как у меня открывается рот и
оттуда вылетает вопрос кто скульптор
этой композицией
ребенок как вы понимаете
совершенно простить балдеет от этой
ситуации потому что только что он был в
отношениях любви практически в любовном
акте и вдруг его настигает экзамен лишь
он раскрывает рот а мама продолжает и
говорит мне уже через несколько секунд я
обнаруживаю себя держащий на
собственного сына на весь троллейбус он
не знает имя скульптора и снова задам я
вам вопрос что происходит с ней как это
случилось начинаем с ней работайте много
много разговариваем и и общаемся и
болтаем о разным я прошу ее вспомнить о
физических ощущениях которые
предшествуют каждому ее скандалу дальше
держите сейчас прозвучит как чудо но это
правда она вспоминает что каждый раз
перед скандалом на буквально за две три
секунды у не вдруг дико схватывает
поясницу писали себя я понимаю что
звучит как колдовство ну давайте
чуть-чуть вместе со мной если
предположить что это правда и про вдали
от меняет ситуацию на диаметрально
противоположную да я получаю ключ
доступа ведь если я знаю что у меня
ломит выяснится
я могу сделать присесть походить
потерять поясницу и так далее если я
знаю давай такой экзамен
вы не можете мне отвечать поэтому я буду
представлять себе ваши ответы если я
знаю что у меня пересыхает в горле что я
могу сделать попить воды отличается мне
вы и да и так далее если я знаю что меня
становятся ватными ноги что я могу
сделать присесть отвечаете мне вы если я
знаю что у меня становятся влажными
ладошки и могу выстрелить в ладошки и
так далее и так далее удивительным
образом может выясниться что дело вообще
не нашим ребенка или не в нашем партнере
и нашей жене не в нашем мужа и так далее
слушай может дело вообще во мне что-то
моей реакции которые вообще не имеют
никакого отношения к тому человеку с
которым я ну например скандале
история этой женщины закончилось хорошо
довольно быстро она научилась обращать
внимание на собственную поясницу и
волшебным образом скандал с сыном
прекратились но самое интересное
произошло через пару недель она
позвонила мне когда мы уже закончили
работу практически прокричала в телефон
и мая вспомнила что-то вспомнил он
спросила ее и она поделилась со мной
следующем воспоминанием когда она была
маленькая когда я был одет 6 по ее
воспоминанию не был дедушка
интеллигентный человек который считал
что ребенка нужно водить по музеям и
каждую субботу он водил ее в музее и вот
она вспоминает как однажды или дважды
или трижды это одно воспоминание было у
неё идут они по музею и дуб час идут 2
ножки маленькие болят поясницу ломит
а дедушка все говорит и говорит если это
так это значит что то самое физическое
состояние о котором мы говорили , лодзь
в ее теле как картинка в негативе ребят
но если это так тогда это ключ от этой
самой темнице с которой мы начали это
ключ ко всей этой ситуации и у меня есть
одно доказательство что это
действительно так еще один случай
однажды к нам школам пришел мальчик во
второй класс
падать он был ужасным драчуном он просто
бил ну извините выражение все что
движется он был ужасно агрессивен
представляете себя 2 класс 8 лет сколько
раз в жизни ему пришлось услышать
ты нехороший мальчик не нужно быть
агрессивным нехорошо сказать себе бить
ближнего нужно решать всякие вопросы
словами так вы понимаете абсолютно не
помогало ему и он продолжал купить все
до чего мог дотянуться и вот мы с ним
поговорили подобно разговору с той
женщиной по вырезать о чем что
собственно говоря предшествует его удару
потянули что происходит за несколько
секунд перед тем как ты наносишь удар и
он довольно таки быстро вспомнил
сообразил что до этого он сжимает кулаки
вы знаете как сжимает до белизны в
костяшках вот так он показал мне и
поговорим с ним вот о чем
слушай дружище а может этот момент вот
это замечаешь что у тебя сжатые кулаки
попробуй разжать потому что вы
сообразили что произошло дальше дальше
оказалось что агрессии никакой нет и
дело совсем не в том что
раз сжатым кулаком трудно ударить но
можно тренироваться и научиться в конце
концов дело в том что в ту секунду когда
рождались кулаки выяснилось на него
никто не нападает никто не претендует на
его личность он есть он заметил все в
полном порядке если бы это произошло не
со мной я бы сказал что это чудо
это произошло со мной и не один раз и не
два раза и не три раза и раз за разом
подтверждается сначала выясняет а потом
подтверждается что вот эти самые
телесные реакции первичные что на самом
деле то что происходит с нами чаще всего
и тянет за собой есть вот этот кошмар
прекрати сейчас же и так далее или кто
скульптор и так далее и наконец надень
шапку потому что это запечатлелось вам
не как на негативе что хочу вам сказать
попробуйте попрактиковать это очень
просто вы спросите меня как и расскажу
вам как понаблюдайте за тем что с вами
происходит происходит физический но
начать с того что происходит ну например
с дыханием как мы дышим большим да да да
авто самый момент скандала и ленинград
незадолго до него результаты будут сразу
знать какой будет первый результат
участие здесь сидящих извините я не
кассандра но просто я много раз ты
проделывал и поэтому понимаю часть
народу обнаружить что они вообще не
дышат перед скандалом представляете
сколько мы можем наворотить всего без
доступа кислорода в мозг
кстати
удивительным образом там-то мы
оказываемся вдохните произвольно
обнаружили вдохните произвольно
пробегитесь по телу мысленно от макушки
до пяток и от пяток до макушки я даю вам
честное слово это берет от 5 до 10
секунд
сделайте это в тот момент когда
начинается вот этот извините за
выражение педагогический припадок
который довольно таки легко обнаружить
вы ведь знаете себя вы знаете как это
происходит
друзья я обещаю вам удивительное
открытие с первого раза
удивительным образом кто-то из вас
обнаружат сжатые кулаки кто-то обнаружит
сжатые или зажатые ноги напряженные
знаете как будто мы хотим удержать
перекошенную физиономию как будто мы
хотим напугать врага и в этот момент мы
можем всего лишь убрать это если нам это
не нравится слову сказать полная свобода
выбора друзья если вы столько вы
обнаружили значит эту самую перекошенную
физиономию достали мастером ситуации да
вы стали хозяином ситуации можете
оставить если хотите кричать на ребенка
только мое предсказание что в
большинстве случаев оторопев от того что
ситуация целиком находится на вашей
стороне
целиком находится в вашем теле вы не
станете этого делать не станете кричать
не станете скандале потому что именно в
этой точке и появляется выбор которого
утверждаю я не было до этого не было
орущий мамы не было у несчастного папа
планирующего с мороженым за вперед или
без мороженого
не было этой женщины которая пыталась
уложить ребенка спать не было потому что
мы не знали что с нами происходит так
вот друзья если вы решите пойти этим
путем вы увидите что путь не такой уж
простой конечно будут сумасшедшие взлеты
но будут и падения потому что привычка
запечатлелось в нас глубоко-глубоко вы
это понимаете
однако уже с первого раза начнутся эти
самые изменения которых я вам говорю
откуда я знаю я проделывал это сто раз
двести-триста
я вам обещаю это ваше тело это ваши дети
здесь соединяются целых два удовольствия
удовольствие первое в этот момент мы
занимаемся самими собой
удовольствие второе мы развиваем
отношения самыми близкими людьми
что может быть лучше а если это так эта
практика может изменить все начинают
привычки
заканчивая судьбой и он всякую
я во всяком случае желаю вам этого от
всей души спасибо
[аплодисменты]